我們就準備開始
那就是這個很感謝大家來參加我們
這個11月跟12月交接的分享
目前已經有大概三四個不同的主題
就是大方向的主題有被整理出來
那第一個主題我們這次
就是今天要講的Decapling
那Decapling的部分
那個課程的全文其實我已經放在GitHub上
So welcome to my first workshop.
Today we're going to talk about how to turn this mess into this
mess.
And the idea is that at least this mess is modular
and can be combined in meaningful ways
to produce something nice.
Whereas with this one, if you want to debug it,
that's going to be difficult.
Oh, yeah.
Yeah, let me quickly explain.
所以我們看到這個畫面就是像貓玩過的毛線球一樣
就是整個爛掉一坨在一起
那這樣子的高癒合度的情況
就是其實你不管如何要拆解
可能就會非常困難
那如果在座有一些人有自己開發過比較完整的軟體的話
其實你都會知道你的程式開發到後期
可能就是有很多東西都卡在一起
要改一個地方要改五個地方四個地方
然後改了別的地方之後可能其他地方又要跟著改
我們要把它變成像樂高那樣子
雖然看起來有一點混亂
但是至少樂高是很容易
就是你要把哪一個區塊拔掉
要再接到其他地方去是相對比較方便的
就是即便兩個看起來都很混亂
但是有一個至少比較容易使用
Right, and the example I'm gonna use is
So say we're making Diablo clone
Right, we have like a
This is clearly Diablo
我們有健康盤和魔法盤
And right now, they are both hooked up to the health,
so ignore that.
But that's what we're going to talk about, right?
So we have a UI here, and it has the health bar and the mana bar.
And they are just like sliders.
And how do you connect these sliders to these properties
on the player?
畫面上的斜條跟法律條
基本上就只是 UI 元件裡面的
slider 的控制項
要怎麼樣把它接到遊戲中可以設定的數值
屬性參數之類的
這就是這次要主要示範的部分
這一點有點複雜
因為玩家在這裡,UI在那裡
我們只能連接他們
但假設我們有些原因不能這樣做
可能他們在不同的場景
或者玩家被動態複製
或者是其他
我們不能只做一個聯乘的參考
那現在當然這個範例是為了要解釋方便
所以他做的其實是有一點
就是刻意把所有東西都擠在一起
那當你的遊戲變得比較複雜之後
就譬如說你的遊戲同時間有不同的場景
那可能譬如說UI元件是一個場景
然後地圖可能是好幾個場景不同去串接起來的
那到那個時候你可能就很難去
把一些本來應該要相通的數值
要想辦法把那個數值要打通很多道關卡把它串起來
那現在當然就是看起來好像很簡單就是
你做的東西都在同一個地方
那要接起來
理論上你不會需要什麼思考的時間
但這個只是一個範例這樣子
所以我們知道我們在製作Diablo
而在Diablo我們只有一個玩家
Diablo 1
所以一個玩家
聽起來像是
嘿,我們知道一個模式
我們可以用Singleton的模式
目前的範例因為是用
譬如說用 Diablo 以為概念
可能就是你是只有一個主角
一個玩家操作一個角色
理論上這樣的話聽起來好像
既然主角是一個獨一無二的實體
應該主角就可以用 Singleton 模式來實作
常見的Singleton實作方式就是在你的class裡面放一個靜態性別的變數
靜態性別就會變成是一個接近權益變數的概念
你只要能夠access到那個類別
就可以access到唯一的接近權益變數的那個東西
他這邊的命名是man
有時候我們可能會看到他用get instance之類的
就是會有一個固定的名稱去代表唯一的那個實體
Hands up if you use Unity
If you have any questions, please raise your hand.
OK, hands up if you have used singletons.
OK.
So the singleton pattern is really nice and easy, right?
And so it totally works, and we have everything hooked up.
But now, as the game grows more and more complicated,
and now we have to like.
我們有一個UI,有一個玩家
我們要連接資料庫、技能樹、裝備、寶石
然後我們要跟所有東西溝通
最後我們就變成了這個
那Singleton的問題就是
一開始你的遊戲因為結構很簡單
然後可能只有一兩個Singleton
那看起來沒什麼問題
但你如果都用這種思維去設計的話
就用這種思維去設計你的各個遊戲模組的話
你就會發現
你的遊戲到時候
譬如說你的法術書只有一個
那你就會
我法術書也設計成Singleton
然後我的技能術只有一個
所以我技能術也設計成Singleton
然後你就把各種你遊戲中的
聽起來只有一個的實體
你都把它變成Singleton
然後它就會互相串接來串接去
你到時候就會變成是
因為所有的系統,比如說角色跟法術術跟技能術跟這些有的沒的東西都有關聯
所以一個Singleton要跟其他十個Singleton都要reference在一起
然後你的程式結構就會變這樣,就是一坨
Who knows why this might be a problem and what is the problem? Hands up.
OK, so, Demi wants to answer.
So, that computer would require 10x or 20x more than having a better architecture.
Adding something new. OK. What else?
Finding and fixing a bug will take 10x more time.
Debugging. That's very good. Yeah.
Anything else?
Getting new programmers to work on it will take extra training.
Just understanding the entire thing? Having it in your head?
你會想要翻譯一下
And so those are all really good concerns.
I have one more, which is if I want to work on the UI,
if I want to make the UI better, I want to iterate on the UI,
to do that, I have to have everything
that the UI references also available.
Otherwise, I will just have no reference exceptions
all the time.
So I cannot just take out the UI and just work on that.
如果大家有先看過我們原文的話應該知道,我們後面會講到一個例子就是說,你要如何把UI,像UI這樣的組件獨立出來去做各種優化或調整,或是說你要做美化之類的。
那這個東西在團體合作的時候很容易遇到,譬如說你會希望有一個UI設計師或者是一個美術設計師,他就專門做你的2D UI的各種不同的設計。
如果他在設計的 UI 或是改良 UI 的時候
每次都要重新 Rebuild
或是他要想辦法 Reference 到遊戲裡面所有的部件
那你的 Build Time 會很長
然後你調整一個小小的美術效果
可能就要花很多時間
我們這次講 decoupling 的關鍵就是
要如何把中間這些很混亂的連結全部都切斷
然後讓它變成是很容易組裝的跟拆解的配件
or from another angle, when you look up like,
okay, I have singletons, what can I do?
How do I get rid of my singletons?
One thing that you will quickly find on Google
is like dependency injection.
It's always like, okay, dependency injection,
this dependency injection, that.
And it sounds really complicated.
就是在拆解Singleton的這個複雜的相依性的時候
你在Google上面搜尋的時候
很容易看到一個就是現在很流行的一個解法
就是叫做Dependency Injection
那有些人會把它翻譯成相依性或是依賴注入
那就是這個名詞就不太好理解
你沒有辦法很直觀的從名字上看出來到底在幹嘛
然後你翻了一些文件的時候
你會發現這看起來用起來很複雜
就是好像都需要什麼其他的框架
需要一些有的沒的工具來幫你達成
那到底是不是這樣,就請Jonas解答
我不知道它來自哪裡
但是我知道當我活著的時候
當我有一個玩家的例子
它就會在那裡
那就是Dependency Injection
對,那就是
我們這次要講的一個很關鍵的
就是大家可以理解到的事項就是說
其實Unity裡面的Inspector視窗
就是在平常用Unity的時候在右邊的那一欄
其實它本身就是一個注入器
就是它是一個Dependency Injector
那
你在上面掛了很多東西,其實你可以直接對應到程式碼裡面,看起來是一個莫名其妙出現的部分,比如說它是Serialized field,後面寫說Private Controller,Character Controller,或是說什麼Speed,Max Health,就是它上面這些看起來沒有明確來源的這個數值,或是說像那個Character Controller,其實你在這個單元裡面你並沒有辦法看到
他從哪邊引用的
但是他就莫名
就是他好像很神奇
就在這個class裡出現了
那這個原因就是因為其實
Unity的Inspector他本身是有
就是可以直接幫你做這個連結的
Right, so in
and in this case what we could do
instead of using a singleton
is we could like say
OK, here's a player
we don't know how it gets to us
right, it's dependency injection
and then
we get rid of the singleton
現在我們只要連接到 Unity 和 Specter 就可以解決所有問題
而且我們已經沒有 Singleton 了
剛剛看到就是
Jonas 在做這個步驟就是把
原本 Player 裡面有一個 Singleton 實體
他就把 Singleton 的寫法的部分移掉
你會發現就是剛剛在
UI裡面跟在Player原本的類別定義裡面
第一個是沒有Singleton的部分
第二個是要使用Player這個類別的時候
好像就可以很神奇的直接使用
其實因為Player這個類別是
透過Inspector就注入到他剛才要使用的地方
And that works, and that's all good.
But like I said in the beginning, what if we can't do that?
What if we cannot just connect it?
在Edit Mode
因為在Runtime
是Dynamically Created
或是類似的,那你會怎麼做?
剛剛我們講到的問題就是說
假設像我們剛剛有提到說
如果你沒有辦法用這樣子很直接
在同一個場景下面把這兩件事情
用Unity Inspector連起來的時候
譬如說你有兩個場景
或是譬如說你的需要操作的角色
他可能是動態產生的
這種時候你要
就是你沒有辦法在 editor 裡面直接去做這件連結的時候
那你要怎麼辦?
其實有另外一個很重要的觀察就是
你在其他地方要使用玩家的東西
就是玩家這個類別
Player這個類別裡面的一些東西
所以你看到其他像UI參考到的部分
其實就只有玩家底下的特定幾個資料
那其實你真的需要使用的
你真的需要在其他的模組裡面
使用玩家相關的東西的時候
其實你是只有需要使用玩家的資料而已
那假設我們可以把資料的部分
單獨抽出來的話
那是不是就可以解決這個問題
And so now we can say, OK, so the player now looks like it
doesn't compile.
No.
Player now looks like this.
And the player expects data to be assigned.
We do that by creating bounded floats here.
So we can test.
剛剛看到主要的修改就是
他把原本就是用float
就是一個浮點數最基本型別浮點數
來代表的某幾個數值
就把它包裝成一個
叫做Bounded Float的一個類別
那這個Bounded Float其實是一個
就是剛提到的Scriptable Object
在Unity裡面的一個
特殊用來儲存
資料用的一個方式
那
他現在就是把這個東西
獨立出來之後
他變成可以
直接在Inspector裡面去
原本每一個血量跟法力
你都需要各兩個數值去代表它
一個是最大值,一個是現在值
現在可以透過另外一個方式去指定它
Player can reference it and Player can modify it
And now we do the same thing to the status bar
So instead of saying we want a reference to the player
We just want a reference to a value
剛剛提到說
你其實真的需要使用的
目前這個建造需要真的使用的東西
其實不是Player裡面的其他功能
而是只是跟玩家相關的一組數值
那
它在Status Bar裡面甚至就不需要去參考Player這個類別
它只需要去參考某個Value
那這個Value是剛剛講的
用Script Object去延伸出來的Bounded Float
Player, so this is linked to the test house, which I have here.
Oh yeah, seems to work.
Right, so you want to translate that?
好,那就是剛最後一步他們在Jonas在展示就只是單純是說
那我們剛把這個Status bar的寫法修改了之後
他可以直接從Status bar
連接到Data裡面的
Test Health跟Test Mana這些資訊
而不是說
某一個是用原本的程式
就是寫在你的Player Class裡面的數值去代表
那它Data的部分就會單純存在Asset的Data底下
所以這四個東西
嚴格上來說它跟任何Class都沒有直接的關聯
它就變成只是一個資料而已
我們直接連接玩家和slider,
我們連接玩家和slider到數據上。
所以我們的圖表現在是這樣子。
其實現在玩家的血量跟玩家的法力
他已經不存在玩家那個類別裡面了
那他單獨拉出來之後
UI可以單獨的去存取這兩個資料
那玩家類別
假設你玩家有一些其他的功能要寫
他也需要去存取法力跟血量的資料的話
他也是就是單獨的去存取
其實就已經
UI跟Player這兩個類別中間
就完全沒有什麼關聯了
And the key thing is there's absolutely no error between these two, right?
These are totally separate from each other now.
就是現在UI跟玩家裡面如果有任何錯誤的話
它互相並不會影響到
因為UI這個類別跟玩家這個類別已經是完全獨立的個體
Like I can create a new scene and drop a UI in there
because I want to work on the UI.
and I assign some data
doesn't even have to be the real one
and I can already play that
and it just plays, it works
and I can play around with values
I can animate them or whatever
if I want to work on the UI
I can do that now without worrying about anything else
那現在這個就是剛剛講到的
如何把
資料拆解出來之後如何在完全獨立的無關的場景裡面
如果你要做測試、你要做修改
單純針對UI做修改的話
你都可以做到
就是不需要把像剛剛提到的玩家
其他功能的類別全部都吃進來
現在就只有隨意設置的一個測試用的數值
那這個測試用的數值可以直接反映在你現在要工作的區域
就是UI上面
那你的UI就只跟這幾個數值有關聯
玩家跟UI溝通的原因是因為他們分享相同的數據
但測試的話
我們可以在測試數據上運行
我們可以完全複製
做我們想要的東西
所以這對測試和獨立的使用來說是非常好的
那這就是今天要講的
今天要講的其實關鍵最後就只有這樣
你可以把這些資料單獨拆離出來之後
那你之後譬如說誰要去設計一個新的UI的顯示方式
或者是說他要做一些UI上的測試
他可以直接建立一個新的空場景
然後把他要測試的元件拉進去
然後設定一些像剛剛講的Test Health、Test Mana
就是這些測試用的數值
那這個數值當然不是真的大家最後會使用到真正裝在裡面的數值
就是單純測試使用的
他可以直接在Edit裡面去操縱他
或是他去做一些動畫或是動態的調整
那都可以直接做到
就這個場景本身跟遊戲本體
你真正最後的完整遊戲是完全無關的一個場景
但是他可以使用操作這個意外的部分
So let's see if we solved all the problems we mentioned earlier.
Um, one was test in isolation. That was mine. And I, uh, okay,
that's solved. He was saying, uh,
bring on new people and, and like make them understand how the thing works.
Um, I would hope that is easier now because you can like look at the UI in
isolation and just understand that, um,
debugging.
Debugging right we if we want to debug like if we have a bug in the player
We can just debug the player without having to have like inventory and everything around and we can
Look at all the data and modify all the data and see like what triggers the bug and
Then adding news new things to the system
It should also be relatively easy as our data grows.
We keep it in here and then new systems
can either use the existing data or you
put more data in here.
So I hope that all of these are a little bit easier.
那我們一開始提到的
其實就是剛剛Demi還有Jonas
在對談的時候提到的問題就是
第一個是
程式的要理解上的困難
然後要debug上的困難
然後還有要增加新的人來理解
這個程式的架構的時候的困難
還有最後你需要
快速的液態的時候
快速的疊代的時候會遇到困難
那把這東西拆開之後就發現
如果你有一個辦法可以
譬如說我今天要講做UI的東西
我就只看這個場景
那
比如我要增加一個新的UI設計師
我要增加一個新的UI程式設計的程式員
那他可以只管UI這部分
他也只需要理解這部分
那他會造成的Bug
他會加一些新東西造成的Bug
基本上也只會出現在UI這邊
他不會因為UI這邊改了什麼東西
然後遊戲裡面其他的部件就因此壞掉
那最後就是
希望這樣子讓整體的這個程式的模組
互相拆解之後
要互相重新組裝的這個速度
還有這個各種實作的方式
就是可以變快這樣
Any questions or comments?
看有沒有大家有什麼問題
好你就直接講我幫你擺
這問題大概有兩個點
一個是可以看看實作面上
因為如果把參數獨立出來
那它的實作量
實作上參數的量會達到多大
就是有辦法可以秀
看一下它的實作面
真的已經在使用這個方式
所以你要看雷射是 production code 實際上
大概對實作面上像 data 量
如果獨立抽成一個 split table 的話
就是要用
我想找一個理由
那第二問題是
相則意義
give a very rough estimate on how much data there will be
in a typical live project.
So if the project's already in production
and it's like a functional game
and it's maybe double-way scale,
how much data are we talking about?
Do you see, you only have like four?
floats here in the asset data, right?
So what if it's Subnautica?
Would it be like 2,000 data?
It would probably be more.
But the thing is, we're already dealing
with thousands of objects.
We're dealing with thousands of prefabs, usually.
So prefabs have data.
Before I started refactoring this,
all the data was inside.
inside the player, right?
It was like right there.
So in terms of memory, it was already in memory.
We're not making the computers slower or anything.
In terms of managing for humans, we already
have ways to organize our prefabs
with folders and names.
The same would apply to data.
It's essentially the same thing.
Yes, you will have like thousands of these objects
But you're comfortable dealing with thousands of textures
thousands of prefabs, thousands of any kind of assets
So why would you not be comfortable dealing with thousands of data objects, data assets?
Next, 這樣
沒有,沒有,他的意思就是說
就是你在把這些資料拆出來之前
你可能也會需要經手幾百個幾千個prefab
或者是幾百個幾千個
本來就放在asset底下
其他資料夾可能是material
可能是prefab
可能是script裡面的物件
本來就可能有幾百個幾千個
那你現在把data這部分
也看成是某一種
你本來就必須會用到的
會需要管理的資料
它也是幾百個幾千個
那理論上
就你本來就已經在處理這麼多
數量的物體,而且它們還更複雜
那單獨的把 data 抽出來之後
它應該也不會到你完全無法掌握的程度
然後你可以用命名
就是原本你可能在管控
譬如你有幾百個 prefix 的情況下
你可能命名規則去管理
譬如說場景裡面什麼 prefix
還是說什麼類型的物件的 prefix
該叫什麼名字
有一個 prefix 啊 suffix 之類的
你就去做命名的調整嘛
那
你應該也可以用同樣類似的技巧來管理
單獨抽離出來之後的資料
譬如說也是一樣用命名規則去
讓變數更容易
讓資料更容易被找到跟管理
對,資料量就是會這麼大
Like if you had all your, if you had like a thousand player variables,
could you then just build a player...
Oh sorry, if you had a thousand player variables, could you just build like a
player proxy that then references all those
variables and then you just have one player object?
Yeah. The references all those, so it makes it easier for them
to like pass around...
So basically you're trying to build it like a namespace kind of thing.
Yeah, like...
You can nest these things, right? You can say, OK, we have a...
Yeah, because then you've got all your test variables and all your normal variables,
and then to test your test variables, you don't have to drag everything into the scene to test the testing.
You could just drag your test player in that references all the test ones,
and then you have your production player that references all the production ones.
就是管理那個Script Object所創造出來的資料的時候
你也可以用槽狀的方式去管理
譬如說跟玩家有關的
你全部都包在另外一個class裡面
就是你可能會階層會再多一層
但是那個階層它
就譬如說你有個Player Data Structure
或是說Player Proxy Structure
那裡面也是一樣全部都只有資料
它沒有功能
它沒有function 沒有method對
然後它再一個一個連結更細微的資料進去
Oh, yeah, right.
Like, it gets a little bit, there's
a little bit more boilerplate you have to write to do that.
But it's essentially the same thing, right?
So I think organizing it, that can be done.
OK, second question.
像Prayer這個事情預設在遊戲edit的時候就已經決定可能有一個Prayer這種狀態
可是如果是要即時建立像假設場景內有100隻敵人
那每隻敵人頭上有UIBAR這樣
那這UIBAR本身連結到Scriptable是Runtime來建立的嗎?
或像這種情形下的話
是要怎麼處理?
How do you deal with...
a dynamic object which also connects to dynamic script
of object data.
Right.
Can you give me a concrete example?
So his example was, maybe say you have a scene
and you have 100 enemies.
And those 100 enemies, they at least
have, say, 100 different health bars.
So they're referenced to 100 individual health value.
And all those are dynamically created.
How do you manage that in the same way?
OK, so scriptable object data is only
good for things that are shared across a class of prefabs.
In this case, I have player health and player mana.
which works because there's one player.
If I have two players, and they would both link
to the same player health and player mana,
they would have shared player health and mana.
That's not what, typically, it's not what you want.
Especially if you have enemies,
you probably want them to have their own health.
So in that case, you would still put the health in here.
Directly into the-
In their own class, in their own class, right?
Do you mean in their own class?
Yeah, in the monobehavior.
If this is enemy and it's monobehavior,
it would still be like this.
Player speed just belongs to the player instance.
So if the question is, how do you then
get those dynamically created instance data out
into something else that uses that?
我的問題是,那是什麼樣的用途?
我意思是,有用途,但我們先找一個
同時 share
就是它的血量的資料
就是我們現在還是講在
如何 share 資料這件事情
那它的資料會被哪一些其他元件 share
你說血量這一塊就是
因為照
假設我們就剛說的是它是動態產生的
所以動態產生每一組可能每一支 DN
就會有自己獨立一個血量的資料
那這資料它不可能會變成 scriptable 的方式
存在因為不會跨 editor 跟 runtime
所以像這種情形下
它是變成會有兩組的方式去管理
就是可能player就是像這樣
用scriptable去存資料
敵人就是用另一個方式去管理這樣
那它的應該
直接用它的script
就是其實
所以就不用這個方式了
它的概念會比較像是說會用scriptable
嚴格上來講也是某一種蠻不得已的情況
就是因為你這個資料
它會被
第一個是它有唯一性
然後第二個是它會被各種不同的模組同時存取
那這種類型的資料你把它抽出來變成Scriptal object
那如果說你有些資料它被存取的地方很固定
或者說它本來就沒有類似的共享的需求的話
它就不應該出現在Scriptal object裡面
他們專案在使用上其實也會分開來使用
就是並不是全部都統一化使用這個方式去做
So the idea-
Which talk?
Is the 2017 one or 2016 one?
The one from Ryan, the Ryan, the 2017 one.
Okay.
So what's that called, run time sets?
Run time sets, yeah.
So that's just what he calls it.
I don't think it's a good name,
but I don't have a better name.
So that's a like custom defined name?
It's not a Unity?
No, it's not a Unity.
OK, so the idea would be to have data that represents a set,
something that belongs together.
So say, for example, I have a runtime set
which is a scriptable object.
which just has a list of enemies.
Oh, OK.
And this is like the scriptable object itself
doesn't even serialize anything.
It's completely empty.
But the nice thing about it is it is data.
And I can now from anywhere in the game,
I can reference this thing.
And if I am an enemy, I can put myself into the list.
And if I am like some kind of.
Other system that needs to know where is the next enemy I can look
Up all the enemies from that list
Without
Without the enemies and the threat system directly talking to each other
Let me program that while you translate it
另外一個解法是剛剛Jonas有提到說在原本我們的那個文件裡面最後有個延伸閱讀的部分
那有兩個影片連結那第一個影片連結是Unite Austin 2017年的
一個演講,它的標題是Game Architecture with Scripted Objects
那它裡面有提到一個做法就是
你,就是現在Jonas正在很快速的寫個範例的這個做法就是說
你可以把那些需要動態產生的東西的資料
也還是把它寫在Scripted Objects裡面
但是裡面就放了不是一個原本一開始在程式裡面就定義好的一個屬性
或是一個欄位
而是你就放一個 list
那個 list 是可以動態增加元素或是移除元素的
那如果你有一個動態的敵人產生的時候
你就把跟這個敵人相關的資訊需要被共享的部分
你就把它放到那個 list 裡面
那可能那敵人掛掉的時候
你就再把那個元素移掉這樣子
So the enemy would on start just add itself to the list and on destroy remove itself from the list
It doesn't know where the list is. That is dependency injection again and
then some other
class for example the player
Okay, let's let's make a method here
Closest enemy
Wait, am I translating this right?
So did you put enemies directly in the script of object
as a list?
Or are you putting, say, enemy health?
I'm putting the enemy component directly into it at runtime.
At runtime.
Right, OK.
Not at edit time.
And then I'm referencing it here.
What was it?
Runtime set.
The naming is completely bad now.
Runtime set, yeah.
But I hope you get the idea.
My question would be, if you want
to separate data from functional or behaviors,
would EVG?
good to put the enemy entities or like enemy instances,
all of the enemy stuff inside that list,
or you just want to put data
relative to that enemy into that list?
It depends, it depends.
But the goal is not to separate data and behavior.
The goal is to separate things
that shouldn't be coupled together.
It's totally fine for behavior and data to be coupled together
as long as it's a module,
as long as it stays within those bounds.
Right.
It's totally fine for an enemy health to be directly on the enemy.
It's not the goal to get all the data out into a scriptable object.
Right.
We only do that because that data has to be shared with other systems.
Right. Okay.
所以我剛剛有點翻譯錯誤
他現在是直接把 enemy 這個類別直接
就是 enemy 這個實體
這個 monobehavior 繼承來的這個物件
直接放到 script object 裡面的那個 list
他不是只有把敵人的血量
或什麼相關的資料放到那個 list 裡面
那 Jonas 的解釋是說
目標並不是要把所有的資料
都從類別行為裡面 decouple 出來
而是
就是我們要減少的是各種不同模組之間的相依性
而不是說把所有的資料全部都切出來
那假設你的
譬如說敵人的血量跟敵人的行為本身是非常緊密連結的
他本來就不太可以分開
然後你的敵人血量
需要參考敵人血量的這個其他物件或是模組也數量沒有很多
那也許這個資料就還是要跟原本它那個
應該就是在一起的實體是要綁在一起的
Right
I think you get the idea, right?
If I make some enemies
I assign the runtime set that they are supposed to register themselves to
And then I can make that like an enemy prefab
Okay, and then at runtime,
I can instantiate some enemies and
they would all be, like, instantiate some enemies.
And now this runtime set, which we don't have a debugger for,
but you just have to believe me, it would now contain.
Two enemies?
Uh, three enemies because I spawned these three enemies, right?
And so the player, if I also drop the player into the scene...
Oh.
No floor!
Okay.
Yeah, the player can...
reference those enemies and then if the player needs to know,
okay, which one is the closest enemy,
you can get that from the list.
There's no, at no point have I registered like enemies to
the player or players to the enemy or any of that.
It all goes down to data and then the data is,
in this case, is a list.
It's essentially just a list, this list.
That list is then shared between the two systems.
So yeah, and so if those enemies now had health or something,
and you need to do something, you need to, I don't know,
display 100 health bars in the UI,
you could go through this list and pull out 100 health values.
就是剛在演示的內容就是說如何
因為現在沒有時間把這麼多程式寫出來
但是他剛剛就是手動的方式去建立了幾個
Enemy實體在場景裡面
然後理論上這個Enemy的
Script Object List
他就會 因為剛剛有寫那個
他會把自己的Data註冊進這個List
一小片段的程式
那理論上
現在因為沒有辦法去用 Debugger 去看說
到底那個 list 裡面
現在存了幾個物件
但是理論上現在就是裡面會有
三個 enemy 物件
然後如果你在玩家的
這個類別裡面要去找出說
我現在離我玩家最接近的
譬如說剛剛幾個敵人裡面哪個是最接近的
那你在跑另外一個 code 的時候
需要去存取現在的 enemy 的那個列表
你就可以直接從這個 script object 裡面去拉出來
然後你可能再去看說這個敵人的血量是多少
那你可能攻擊他的時候這個血量會扣多少什麼之類的
這個再去從那邊計算
Great questions, more questions
It's probably worth knowing as well that as this scriptable object
It's a class and you can have methods on it and whatever
So you could move that
找到最親近的敵人進入Runtime的Set Class
這比較特別是對敵人來說
而不是對玩家
這意味著你可以
為了敵人
找到
他的最親近敵人
或是他的最親近朋友對
Ed的建議是因為
其實剛剛寫的這個方法
它是名字叫做Find Closest Enemy
那其實這個方法本身跟
你要找尋的敵人
就是跟敵人這個類別其實觀念比較接近
那理論上可以把這個方法
也直接放到Script Object底下
那理論上你就可以在不同的
也許不是只有玩家要
找出最接近他的敵人
你可能也有其他的東西
需要找出最接近的敵人是什麼
那大家就可以共享那個方法
那這個方法就可以寫在
就是呃
現在他應該正在搬運
在refactor那個方法
已經搬過去了
所以現在變成是enemies
然後find closest
所以就變成不是
就是這個方法不是由
玩家這個類別來實作
而是直接實作在enemy
to go scripted object here.
That's a very good point. Yeah, there's lots of things you can,
lots of methods that really are more
about the data than about the behavior of the data.
So those do make
a lot of sense to put them directly into the script object.
For example here, right now,
these are public and there's
no check that value is actually smaller than max value.
So I probably want to encapsulate that.
and would have to have a proper set value function that
actually makes sure that it is never above max value.
So once you start separating out your data,
you will probably find that you also
want to put in a lot of methods that
are more about the data than about the behaviors of whatever
uses the data.
另外一個剛想到的就是說
另外一個類似的範例就是
剛在玩家的這個屬性資料裡面
就是他也是被建立成一個Scriptal object
但是如果你需要檢查這個資料本身正不正確
或是說他有沒有出現一些異常數值的時候
你可能還是會需要呼叫一些方法來保證說
譬如說你的目前數值不能大於最大值
像這些資訊
你當然可以在玩家那個Lab裡面
去寫這個方法
但是其實既然這個方法本身
只跟資料的驗證有關的話
那其實他應該要寫在
Script Object資料底下
這樣子這個方法才會跟這個資料
就是相關的東西會比較容易放在一起
然後而且這個方法本身也不是屬於
就是玩家本身的一些行為
就是這個物件或是這個實體本身的一些行為
那
他比較偏向是說
你只是在調閱資料
你只是在整理資料或是驗證資料
那他這些方法就應該跟資料類別放在一起
they won't be able to add multiplayer because of,
I think, something related to these issues, right?
Then, have you released multiplayer?
What was the problem there that would take,
it's saying it would be better if we just wrote it from the slides.
Right. Do you want to translate the question?
Okay.
So, like, the summary is Subnautica doesn't have multiplayer, at some point...
Someone wanted to add a mod to it.
No, no, at some point we wanted to do it, but then at some point we decided, OK, we're not going to do it, it's too much work.
Right.
That was in 2016.
So the question is, like, why?
And, like, would this help?
And would it be...
比較容易重新開啟或是重新開啟
請問我有沒有答錯
就是這問題是說因為Jonas他之前就是在做Subnautica這款的主人是
剛剛問題是說Subnautica在2016年的時候
好像有打算要加入就是多人的
玩法
因為之前都是這個遊戲都只有單人而已
The multi-player mode had this idea at first, but it was abandoned later
because there were too many functions to be added or modified
so the cost was too high and it was not implemented
So, the idea we are talking about now, can it help the situation at that time?
So, what would be your answer?
Right, so Subnautica has two problems
that prevented from being multiplayer.
One problem is that it essentially looks like this,
because we didn't know,
like we didn't know about scriptable objects.
We started six years ago with Unity 4,
and there was different Unity,
and we were not experienced with it.
Do you even have scriptable objects?
I think it did.
I think they're really old,
but we didn't know about them.
Right. Right?
所以我們用Singleton在所有地方
基本上所有的Singleton
你都要分開來複製
所以這很難
但是...
你想翻譯嗎?
OK
那就是當時Subnautica確實
他們就是程式架構
當時其實就是長得像這樣
就是寫到後來就是
已經一堆Singleton綁在一起了
那...
他們的遊戲也是只有一個人的玩法
總之當時就考慮說
各種考量之下就沒有辦法去加入兩個人的玩法
成本也太高
You have to stream multiple things.
And that's not very difficult.
If those things are disconnected from each other,
then just everyone has their own world.
But if those players come together and then go away
and then come together again, you
have to somehow synchronize all the data.
And that is a serious rewrite that we didn't want to do.
另外一個當初講到就是
成本太高想要重寫
但沒辦法重寫的部分就是
因為Subnautica它是動態載入
玩家周圍物件跟視野的
就是一般在程式講說
這個叫streaming的技巧
不是視訊串流那個streaming
而是說物件資料的streaming
就是玩家在移動的時候他的
地圖跟物件是慢慢載入的
那一個玩家的時候
他只需要載入那個玩家前面視野
甚至他連玩家背後都不會載入
因為就是會扣掉嘛
那假設兩個玩家同時需要做這件事情的時候
就會有很多很複雜的議題要處理
譬如說這個玩家跟那個玩家同時看到這個物體
那
突然間這兩個玩家離開了
互相對方的視野範圍
那個物體消失了
然後後來這兩個玩家又要重新靠近
那某些物體要一直被移除再載入
那同時要重寫的部分就是太多
所以那個時候就是覺得這邊的處理成本太高
所以也沒有去做
But Subnautica did have
There is a mod
Like a mod that has like two players, right?
Yeah, there is a mod
and it just doesn't deal with the problem.
It just does not synchronize these things.
Yeah, I remember the mod is pretty unstable,
but some people still try to play the game
and stream on Twitch or something.
The parts that are not streamed, for example, the player bases, the submarines, all that stuff,
it does not stream in and out, it's just global.
So that's really easy to synchronize and the mod does that.
And that's already fun because you can drive a submarine
and the other person can be inside the submarine as a passenger.
So that's all good, that works perfectly.
But the mod does not synchronize anything in the world.
So if I pick up a fish, you will still see the fish, right?
Like you have-
You can pick up again, right?
You can pick it up.
For me, it's gone.
Right.
Yeah, so our worlds are just like
different instances of each other, right?
But it's, so basically it works like
both player kind of see each other in their own world.
Yeah, they see each other in their own world and they see the submarine and the bases in their own world.
So there's some amount of data that is shared and then there's a lot of data that is instanced.
And kind of playable.
It's kind of playable and already maybe kind of fun, but it's definitely not something you can ship as a commercial product.
Right.
And so to make it a commercial product would be way more work than that.
就是其實燒中心牆還是有
就是很厲害的玩家去想辦法去把
遊戲模改到可以連線兩個人對玩
就連線對玩 但是
他其實只是有點像是說
因為兩個玩家會各自看到自己的區域嘛
那嚴格上來講其實兩個玩家還是
跑兩個不同版本的
不同實體不同instance
就是不同副本啦
兩個玩家嚴格上來說是在不同副本裡面
但是只是我的玩家的
形狀、外觀跟動作
還有譬如說血量值
有同步
所以我在我的副本裡可以看到你
你在你的副本裡可以看到我
然後有些物體是副本共通的
譬如說整個遊戲裡只有一個載具
那那個載具就是
兩個人會同時看到同樣載具的位置
可是如果我今天是譬如說我去撿一個石頭
那另外一個玩家其實就看不到
另外一個玩家還是可以看到那個石頭長在那邊
然後他還可以再重複撿一次
就基本上他是兩個不同的副本
所以也是有人魔改成這樣子
那我想這應該是最簡單的魔改方法
就是你要傳遞的就只有
玩家資訊
然後你要傳遞的就只有
單獨載具的資訊
譬如說潛水艇是單獨的
然後那個快艇小快艇
還有那個什麼
那個...
What's that?
I didn't know what it was
然後一些固定的物體
像那個固定的
毀壞的飛船是唯一的
那個東西可以用魔改的方式
去讓兩個玩家學
但是兩個玩家真正看到的那些動態物件
像是魚啊,或是說敵人啊,還是說那個資源
那個東西是副本狀態
there's a little bit of world around the player
uh...
maybe I can
kind of like put it side by side
and as I swim through the world you can kind of see
new chunks of world coming in and new chunks of world
fading out
And so to synchronize everything that's going on in there, everything that has moved, in my instance,
make that so that Johnson can see it when he comes to visit that same place.
That is a lot of data.
So we decided against doing it.
And there was a third reason, in fact, which is...
short range science and death science virus is extensive biodiversity and connects to a number of small cave networks
shut up
there's a lot about there's a lot about like loneliness and like disbelonging and those kind
of things and it just doesn't work so well if you have multiplayer because you have your friends
there you're like doing happy things you're
You're excited, you're chatting, you're laughing, right?
That is not really what the game is about.
So if we wanted to do a multiplayer Subnautica,
we would have a different gameplay with it.
That is more about fun, creating things.
More like in Minecraft, you work together
in a happy environment, right?
就是如果你要加另外一個玩家進來的話
最大的問題其實是
遊戲設計的部分要幾乎打掉重練
這個是最大
這應該是最大的問題
就是除了剛剛講到的技術困難之外
像
其實這個展示應該大家
不太可能在其他地方看到
就是實際的這個
Somnolica編輯器畫面
然後他如何去stream那個場景跟地形
可是重點是
你在故事中就是一個角色在異星球
然後孤零零的一個人
然後有很多遊戲中的劇情事件
是針對一個玩家去設計的
那如果你有兩個玩家的話
很多東西會變不make sense
那你的劇情 你的玩法
遊戲設計就基本上全部都要怎麼改
所以理論上要直接做出一個雙人模式
技術上可能可行
就是也有 就是剛剛就提到
就是模組 遊戲模組都做到了
但是
在官方的角度來說,這件事情很不合成本效益
有些遊戲只有在你一個玩家的設定下才有意義
如果你說像恐怖遊戲
像剛剛舉的那個
Friday Night
就是Freddy's Friday Night
那個恐怖就是有個熊的
很可怕的那個熊的遊戲
像那樣的遊戲你要加散熱模式的話
那遊戲可能就會變搞笑遊戲
Okay, so I guess the time is already exactly one hour.
Yeah, let's call it.
But I have one final discussion point.
You can answer it, or you can say this is homework.
Okay, I also have one final thing.
Oh, so homework.
Homework is to actually try this scriptable object approach
and see where it gives you trouble.
Because this is not like the answer to everything.
我想聽聽你的感受
然後我們再討論這些東西
所以這是更重要的,我會翻譯
所以希望大家回去看到這個
這個實際上
就是今天都 live demo 結束了
Jonas 希望各位真的把這個東西
如果你還沒有用過這樣的技巧的話
你可以到你的真正的
現在在開發的專案裡面用看看
那如果你有遇到任何問題
就是請直接
我不知道用什麼方式回報給我
反正就是
你可以在任何聯絡的到我們
兩位任何其中一位的地方
你就直接提出問題說
哦我用了script object
可是我在遊戲裡面
我在我的程式架構裡面
因為什麼問題
我沒有辦法這樣用
那你實際上用了之後有這樣的具體的
很具體的問題你提出來的話
那我們可能就會比較知道說
API下一堂課要怎麼講
或是說相關的這些問題是不是其實
可以把一些可以共通的運用的經驗
我們再補到那個課程裡面對
I haven't decided the topic yet. I'm going to do a poll.
So you can say which topic you want to hear next.
Next, the workshop we're going to do in January, probably we have to switch our place.
Because the next month we are going to have the Lunar New Year.
直接跟隨LunarNear是Global Game Jam
所以兩個星期基本上都在做
所以下次的工作室
你可以投票選項
現在如果大家有去看Github的Repository的話
上面其實有一些其他的主題
Jonas已經把一些草稿
一些很零碎的想法已經放上去了
那我們之後會做一個簡單的票選
就是說希望大家看到下一場要什麼主題
那就我們
就是票選完之後我們再來決定下一場要講什麼
那大概就是從現在到下一場的時間大概是
大概接近兩個月的時間這樣